Do poniższych zadań przygotuj zapytania odpowiadające na postawione pytania.

Skrypt 2.
1. Wybierz wszystkie kolumny z tabeli departments.
2. Wybierz kolumnę department_id i department_name z tabeli departments.
3. Zainwestowałeś w aktywo 100 jednostek. W pierwszym roku stopa zwrotu wyniosła 8%, w drugim -3#, w trzecim 17,5%. Ile jednostek otrzymasz po sprzedaży aktywa po trzecim okresie?
4. Wybierz tylko tych pracowników, którzy zarabiają więcej niż 5000.
5. Wybierz pracowników zatrudnionych pomiędzy rokiem 1992 a 1994 włącznie.
6. Wybierz tych pracowników, którzy w kodzie stanowiska mają AD_VP lub AD_PRES.
7. Wybierz tych pracowników, których nazwisko zawiera literę 'e'.
8. Wybierz tych pracowników, którzy mają 4-literowe lub 5-literowe imię.
9. Którzy pracownicy mają płacony bonus?
10. Oblicz roczne wynagrodzenie każdego pracownika (salary, commission_pct*salary, bonus). Kto zarobił najmniej?
11. Którzy pracownicy zostali zatrudnieni przed 1995 i nie mają kodu stanowiska zawierającego 'MAN'.
12. Którzy pracownicy zarabiają pomiędzy 5 a 10 tysięcy lub pracują w departamentach 90 lub 110.

Skrypt 3
13. Dla każdego z pracowników wyświetl informację jak poniżej z użyciem ||:
'Neena Kochhar została zatrudniona 12-Sep-89 i zarabia 17000$'
'{Imię} {Nazwisko} została zatrudniona {data zatrudnienia} i zarabia {pensja}$'
14. Zrób to samo co w poleceniu 13 z użyciem funkcji concat()
15. Zmodyfikuj polecenie z zadania 14 tak, aby kolumna nosiła nazwe 'employee info'.
16. Wyświetl kolumny first_name, last_name, phone_number z tabeli employees. Nadaj im polskie nazwy (aliasy).
17. Opisz strukturę tabeli departments. Czy department_name może być puste?
18. Posortuj pracowników według pensji malejąco. Których trzech zarabia najwięcej?
19. Posortuj pracowników według pensji rosnąco i daty zatrudnienia malejąco. Których trzech zarabia najwięcej?


Skrypt 4
funckje tekstowe
20. Wyświetl nazwiska pracowników z dużych liter, imiona, z małych.
21. Wyszukaj wszystkich pracowników, którzy mają imię zawierające 'ab'. Zapytanie powinno być nieczułe na wielkość liter.
22. Pokaż pierwszą literę imienia i nazwiska każdego pracownika. Połącz je w 2-wyrazowe wyrażenia (konkatencja).
23. Który pracownik ma najdłuższe nazwisko a który najkrótsze?
24. Pokaż nazwy departamentów uzupełnione spacjami do 20 znaków z prawej strony i adresy email usupełnione z lewej strony myślnikami do 25 znaków.
25. Wyświetl nazwiska pracownikó bez liter 'a' i z zamienionym 'i' na 'j'.
26. Zakoduj pensje pracowników na wyrażenia 'XXXX' lub 'XXXXX' (w zależności od wysokości pensji).
funkcje numeryczne
27. Premia za dobre wyniki firmy wynosi 9,5% rocznego wynagrodzenia. Oblicz tą premie dla każdego pracownika.
28. Premię z zadania 27 zaokrąglij do pełnych setek.
29. Premię z zadania 27 wyświetl bez miejsc po przecinku (utnij je, nie zaokrąglaj).
30. Wyświetl najwyższą spośród premii z zadania 27 (jedno polecenie).
31. Zaokrąglij do góry i do dołu premię z zadania 27.
32. Lokata bankowa ma oprocentowanie 8% w skali roku z miesięczną kapitalizacją. Ile więcej % zysku rocznie przyniesie ta lokata w porównaniu do kapitalizacji rocznej?
funkcje dat
33. Wyświetl jaka będzie data za 7 dni od dzisiejszej.
34. Ile dni minęło od daty rozpoczęcia Państwa studiów?
35. Ile miesięcy minęło od daty Państwa urodzenia?
36. Wyświetl, kiedy będzie następna niedziela?
37. Jaka będzie data za 100 miesięcy?
38. Wyświetl ostatni dzień obecnego miesiąca.
39. Zaokrąglij obecną datę do miesięcy.
funkcje konwertujące
40. Wyświetl obecną godzinę, minutę i sekundę.
41. Wyświetl nazwę miesiąca zatrudnienia każdego pracownika.
42. Przekonweruj wartość '123 456 789,000' do wartości liczbowej.
43. Przekonwertuj wartość 'January, 17 2020 23:12:14:1234' na datę i czas.
funkcje polimorficzne
44. Z użyciem klauzuli CASE wyświetl pracowników wypisując 'Kadra zarządzająca' jeżeli kod stanowiska 'AD_PRES' lub 'AD_VP'. W przeciwnom przypadku wypisz 'pracownik'.
45. Z użyciem DECODE wyświetl 'doświadczony' jeżeli pracownik został zatrudniony przed 1990 rokiem,
'średnio doświadczony' jeżeli został zatrudniony pomiędzy 1990 a 1995, w przeciwnym przypadku 'nowy pracownik'.

Skrypt 5
46. Wyświetl maksymalną i minimalną datę zatrudnienia pracowników i różnice między nimi.
47. Wyświetl odchylenie standardowe i wariancję pensji.
48. Ile firma musi wydać na wynagrodzenia rocznie?
49. Który departament wydaje najwięcej na pensje miesięcznie (salary).
50. W ilu latach zatrudniano pracowników (ile jest unikalnych lat w hire_date)?
51. W którym roku zatrudniona najwięcej pracowników?
52. Jaki jest średni bonus wypłacany pracownikom?
53. Oblicz minimalną wartość spośró średnich pensji w departamentach.
54. W którym departamencie średnio zarabia się więcej niż 5000.
55. Spośród departamentów o numerze 20, 50, 60 i 80 wyświetl średnie pensje dla JOB_ID i DEPARTMENT_ID. W której kombinacji pensja jest najwyższa?

Skrypt 6
56. Pokaz nazwiska pracowników, oraz numery i nazwy ich departamentów.
57. Pokaż numery i nazwiska pracowników oraz numery i nazwiska ich szefów.
58. Zmodyfikuj polecenie 57., żeby zobaczyć również te osoby, które nie mają szefów.
59. Wyświetl wszystkie kombinacje pracowników i departamentów.
60. Pokaż nazwiska, stanowiska, pensje, nazwy departamentów.
61. Pokaż nazwiska, stanowiska, pensje, nazwy departamentów sprzedawców (SA na początku stanowiska).
62. Pokaż nazwiska, stanowiska, pensje, nazwy departamentów osób pracujących  w departamentach 50 i 60.
63. Kto pracuje w lokalizacji 1700?
64. Jaka jest najwyższa pensja w lokalizacji 1700?
65. Pokaż pracowników i ich grupy zaszeregowania.
66. Który urzędnik (CLERK w kodzie stanowiska) jest w grupie B?
67. Kto z departamentu Shipping pracuje dłużej niż 19 lat?
68. Zmodyfikuj polecenie 67, aby użyć klauzuli where z (+) jako wskazaniem outer join.

Skrypt 7
69.Pokaż nazwiska, daty zatrudnienia pracowników, którzy pracują w tym 
samym departamentcie co Zlotkey.
70. Kto z ww pracuje dłużej od Zlotkey, ale mniej zarabia?
71. Którzy pracownicy zarabiają powyżej średniej?
72. Kto pracuje w jednym departamencie z prezesem (PRES w kodzie stanowiska)?
73. Kto pracuje w lokalizacji 1700 - 2 sposoby rozwiązania
74. Kto raportuje do Kinga?
75. Kto zarabia więcej od każdego ze sprzedawców (SA na początku stanowiska)?
76. Czy menedżerowie (MAN na końcu kodu stanowiska) to najlepiej opłacane stanowisko? 
   Czy ktoś zarabia więcej od któregokolwiek menedżera?
77. Kto z departamentu 90 był zatrudniony przed osobami 
   pracującymi obecnie w departmencie 80?
78.Znajdź osoby z departamentu 90, które pracują dłużej od przynajmniej 
   jednej osoby z departamentu 80.
79. Kto zarabia więcej niż średnie zarobki w firmie?
80. Które departamenty mają to samo location_id co departamenty 20 i 60?
81. Pokaż numery,nazwiska, szefów, departamenty osób, które mają tego samego 
   szefa i departament co 174 oraz tych, którzy mają ten sam departament i 
   szefa co 200.
82. Pokaż nazwy departamentów osób zatrudnionych przed pracownikiem o numerze 101.

Skrypt 8 (więcej zadań później)
83. Utwórz tabelę z użyciem tego zapytania:
CREATE TABLE copy_employees
AS (SELECT * FROM employees where 1=0);
84. Dodaj jeden wiersz do tabeli copy_employees ze wskazaniem kolumn. Wartość phone_number powinna być pusta.
85. Dodaj jeden wiersz do tabeli copy_employees bez wskazywania na kolejność kolumn.
86. Zmodyfikuj wiersz gdzie phone_number jest puste - dodaj wartość.
87. Pracownik dodany w zadaniu 85 dostał 10% podwyżki. Uwzględnij ją w tabeli.
88. Wszystcy pracownicy dostali dodatkowe 1000 zł bonusu. Uwzględnij je w tabeli.
89. Pracownik z linii 84 złożył wypowiedzenie. Usuń go z tabeli.
90. Przekopiuj wszystkich pracowników z kodem stanowiska 'AD_VP' z tabeli employees do copy_employees.
91. Z tabeli copy_employees usuń wszystkich pracowników zarabiających powyżej 15000.

Skrypt 9
92. Utwórz transakcję opisaną poniżej:
 - usuń wszystkich pracownikó z tabeli copy_employees
 - dodaj SAVEPOINT
 - dodaj jednego pracownika do tabeli copy_employees
 - cofnij operacje do SAVEPOINT
 - wycofaj całą transakcję
 Po każdym kroku sprawdź, czy transakcja działa poprawnie (z użyciem select).
 
Skrypt 10
93. Należy utworzyć tabelę employees_sh zawierającą następujące informacje:
employee_id, first_name, last_name, email, job_id z tabeli employees
department_name z tabeli departments
city i country_id z tabeli locations
job_title z tabeli jobs
Zauważ, że pracownicy IT mają job_id = 'IT_PROG'
94. Utwórz tabelę area_sh z następującymi atrybutami i odpowiednimi więzami integralności:
area_id, area_name, area_year_bonus
Tabela będzie zawierała informację o specjalizacjach danych pracowników IT.
95. Do tabeli area_sh dodaj kilka rekordów ze specjalizacjami np. backend, frontend databases, data science, project management
96. Do tabeli employees_sh dodaj kolumny z odpowiednimi typami danych: salary, manager_id, area_id
97. Do tabeli employees_sh dodaj pracownika ze swoim imieniem i nazwiskiem który będzie miał job_id = 'AD_VP' jako szef firmy
98. Uzupełnij kody manager_id dla wszystkich pracowników od pracownika z zadania 5. Employee_id = 1
99. Dodaj dwa wiersze do tabeli employees_sh
100. Dodaj wiersze z poniższych linijek kodu(uruchom poniższe linijki kodu)
insert into employees_sh values ('2','Adam ','Nowak','Adam Nowak@it.com','IT_PROG','IT','Toronto ','CA','CA','1')
insert into employees_sh values ('3','Michał','Kowal','MichałKowal@it.com','IT_PROG','IT','Warsaw','PL','PL','1')
insert into employees_sh values ('4','Anna','Nowak','AnnaNowak@it.com','IT_PROG','IT','Paris','FR','FR','1')
insert into employees_sh values ('5','Joanna','Kowal','JoannaKowal@it.com','IT_PROG','IT','Toronto ','CA','CA','1')
insert into employees_sh values ('6','Adam ','Nowak','Adam Nowak@it.com','IT_PROG','IT','Warsaw','PL','PL','1')
insert into employees_sh values ('7','Michał','Kowal','MichałKowal@it.com','IT_PROG','IT','Paris','FR','FR','1')
insert into employees_sh values ('8','Anna','Nowak','AnnaNowak@it.com','IT_PROG','IT','Toronto ','CA','CA','1')
insert into employees_sh values ('9','Joanna','Kowal','JoannaKowal@it.com','IT_PROG','IT','Warsaw','PL','PL','1')
insert into employees_sh values ('10','Adam ','Nowak','Adam Nowak@it.com','IT_PROG','IT','Paris','FR','FR','1')
insert into employees_sh values ('11','Michał','Kowal','MichałKowal@it.com','IT_PROG','IT','Toronto ','CA','CA','1')
insert into employees_sh values ('12','Anna','Nowak','AnnaNowak@it.com','IT_PROG','IT','Warsaw','PL','PL','1')
insert into employees_sh values ('13','Joanna','Kowal','JoannaKowal@it.com','IT_PROG','IT','Paris','FR','FR','1')
101. Uzupełnij salary i area_id dla pracowników (update dla kilku jednocześnie).
102. Zmodyfikuj tabelę employees_sh i kolumnę salary aby zawierała wartości nie niższe niż 3000 (np. minimalna krajowa).
103. Jeżeli jakieś wiersze uniemożliwiają wykonanie polecenia 10 zmodyfikuj je.

Skrypt 11
104. Nadaj dowolne uprawnienia (select obowiązkowo) do użytkownika sql101
105. Sprawdź data dictionary dla utworzonych tabeli
106. Usuń uprawnienia dla użytkownika sql101 
107. Usuń tabele employees_sh i area_sh

Skrypt 12
108. Utwórz perspektywę E_C, która pokaże dane urzędników
109. Utwórz pespektywę E_C_3000, która pokaże numery, nazwiska, pensje miesięczne
   i roczne urzędników zarabiających więcej niż 3000. 
110. Utwórz perspektywę E_SAL z kolumnami nazwisko, stanowisko, departament,
   która pokaże dane sprzedawców zatrudnionych przed Matosem.
111. Utwórz perspektywę E_DEP pokazującą nazwiska pracowników, numery, nazwy 
   i location_id ich departamentów.
112. Utwórz perspektywę DEPT_AGG zawierającą numery departamentów, największe i 
   najmniejsze pensje w poszczególnych departamentach.
113. Usuń perspektywę E_C
114. Przeczytaj w słowniku danych jak zdefiniowano perspektywy:
    E_C_3000,  DEPT_AGG

Skrypt 13
115. Utwórz synonim nałożony na departamenty.
116. Usuń ten synonim.
117. Udziel osobie obok uprawnienia do tworzenia synonimów w twoim schemacie 
118. Utwórz sekwencje pokazującą, kiedy mamy rok przestępny (co 4 lata od jakiejś daty na początku XXI wieku)
119. Sprawdź, pierwszą wartość roku przestępnego i kolejne aż do następnego w stosunku do dzisiejszej daty
120. Utwórz tabelę emp_name przechowującą informacje o nazwisku pracownika. Dodaj klucz pierwotny jako kolejny numer począwszy od 1 (użyj sekwencji).
121. Dodaj kilka wierszy do tabeli emp_name z wykorzystaniem sekwencji.
122. Usuń sekwencje do lat przestępnych i tabelę emp_name.
